---
title: renderToString
---

<Pitfall>

`renderToString` akışı veya veri beklemeyi desteklemez. [Alternatiflere göz atınız.](#alternatives)

</Pitfall>

<Intro>

`renderToString` bir React ağacını bir HTML string'ine dönüştürür.

```js
const html = renderToString(reactNode, options?)
```

</Intro>

<InlineToc />

---

## Başvuru dokümanı {/*reference*/}

### `renderToString(reactNode, options?)` {/*rendertostring*/}

Sunucuda, uygulamanızı HTML'e dönüştürmek için `renderToString` çağrısı yapınız.

```js
import { renderToString } from 'react-dom/server';

const html = renderToString(<App />);
```

İstemci üzerinde, sunucu tarafından oluşturulan HTML'i etkileşimli hale getirmek için [`hydrateRoot`](/reference/react-dom/client/hydrateRoot) çağrısı yapınız.

[Aşağıda daha fazla örnek görebilirsiniz.](#usage)

#### Parametreler {/*parameters*/}

* `reactNode`: HTML'e dönüştürmek istediğiniz bir React düğümü. Örneğin, `<App />` gibi bir JSX düğümü.

* **optional** `options`: An object for server render.
  * **optional** `identifierPrefix`: A string prefix React uses for IDs generated by [`useId`.](/reference/react/useId) Useful to avoid conflicts when using multiple roots on the same page. Must be the same prefix as passed to [`hydrateRoot`.](/reference/react-dom/client/hydrateRoot#parameters)

#### Dönüş değeri {/*returns*/}

Bir HTML string'i.

#### Uyarılar {/*caveats*/}

* `renderToString` sınırlı Suspense desteğine sahiptir. Bir bileşen askıya alınırsa, `renderToString` geri dönüşünü HTML olarak hemen gönderir.

* `renderToString` tarayıcıda çalışır, ancak istemci kodunda kullanılması [tavsiye edilmez.](#removing-rendertostring-from-the-client-code)

---

## Kullanım {/*usage*/}

### Bir React ağacını HTML olarak bir string'e dönüştürme {/*rendering-a-react-tree-as-html-to-a-string*/}

Uygulamanızı sunucu yanıtınızla birlikte gönderebileceğiniz bir HTML string'ine dönüştürmek için `renderToString` öğesini çağırınız:

```js {5-6}
import { renderToString } from 'react-dom/server';

// Rota işleyici sözdizimi backend çatınıza bağlıdır
app.use('/', (request, response) => {
  const html = renderToString(<App />);
  response.send(html);
});
```

Bu, React bileşenlerinizin etkileşimli olmayan ilk HTML çıktısını üretecektir. İstemcide, sunucu tarafından oluşturulan HTML'i *hydrate* etmek ve etkileşimli hale getirmek için [`hydrateRoot`](/reference/react-dom/client/hydrateRoot) çağırmanız gerekecektir.


<Pitfall>

`renderToString` akışı veya veri beklemeyi desteklemez. [Alternatiflere göz atınız.](#alternatives)

</Pitfall>

---

## Alternatifler {/*alternatives*/}

<<<<<<< HEAD
### Sunucuda `renderToString`'den bir akış yöntemine geçiş {/*migrating-from-rendertostring-to-a-streaming-method-on-the-server*/}

`renderToString` hemen bir string döndürür, bu nedenle akışı veya veri beklemeyi desteklemez.
=======
### Migrating from `renderToString` to a streaming render on the server {/*migrating-from-rendertostring-to-a-streaming-method-on-the-server*/}

`renderToString` returns a string immediately, so it does not support streaming content as it loads.
>>>>>>> 6ae99dddc3b503233291da96e8fd4b118ed6d682

Mümkün olduğunda, bu tam özellikli alternatifleri kullanmanızı öneririz:

* Eğer Node.js kullanıyorsanız, [`renderToPipeableStream`](/reference/react-dom/server/renderToPipeableStream) kullanınız.
* Deno veya [Web Streams](https://developer.mozilla.org/en-US/docs/Web/API/Streams_API) ile modern bir edge çalışma zamanı kullanıyorsanız,[`renderToReadableStream`](/reference/react-dom/server/renderToReadableStream)'i kullanabilirsiniz.

Sunucu ortamınız akışları desteklemiyorsa `renderToString` kullanmaya devam edebilirsiniz.

---

<<<<<<< HEAD
### İstemci kodundan `renderToString`'i kaldırma {/*removing-rendertostring-from-the-client-code*/}
=======
### Migrating from `renderToString` to a static prerender on the server {/*migrating-from-rendertostring-to-a-static-prerender-on-the-server*/}

`renderToString` returns a string immediately, so it does not support waiting for data to load for static HTML generation.

We recommend using these fully-featured alternatives:

* If you use Node.js, use [`prerenderToNodeStream`.](/reference/react-dom/static/prerenderToNodeStream)
* If you use Deno or a modern edge runtime with [Web Streams](https://developer.mozilla.org/en-US/docs/Web/API/Streams_API), use [`prerender`.](/reference/react-dom/static/prerender)

You can continue using `renderToString` if your static site generation environment does not support streams.

---

### Removing `renderToString` from the client code {/*removing-rendertostring-from-the-client-code*/}
>>>>>>> 6ae99dddc3b503233291da96e8fd4b118ed6d682

Bazen, `renderToString` istemcide bazı bileşenleri HTML'e dönüştürmek için kullanılır.

```js {1-2}
// 🚩 Gereksiz: istemcide renderToString kullanmak
import { renderToString } from 'react-dom/server';

const html = renderToString(<MyIcon />);
console.log(html); // Örneğin, "<svg>...</svg>"
```

**İstemci üzerinde** `react-dom/server`'ı import etmek paket boyutunuzu gereksiz yere artırır ve bundan kaçınılmalıdır. Bazı bileşenleri tarayıcıda HTML'e render etmeniz gerekiyorsa, [`createRoot`](/reference/react-dom/client/createRoot) kullanınız ve DOM'dan HTML okuyunuz:

```js
import { createRoot } from 'react-dom/client';
import { flushSync } from 'react-dom';

const div = document.createElement('div');
const root = createRoot(div);
flushSync(() => {
  root.render(<MyIcon />);
});
console.log(div.innerHTML); // Örneğin, "<svg>...</svg>"
```

DOM'un [`innerHTML`](https://developer.mozilla.org/en-US/docs/Web/API/Element/innerHTML) özelliği okunmadan önce güncellenmesi için [`flushSync`](/reference/react-dom/flushSync) çağrısı gereklidir.

---

## Sorun giderme {/*troubleshooting*/}

### Bir bileşen askıya alındığında, HTML her zaman bir fallback içerir {/*when-a-component-suspends-the-html-always-contains-a-fallback*/}

`renderToString` Suspense'i tam olarak desteklemez.

Bir bileşen askıya alınırsa (örneğin, [`lazy`](/reference/react/lazy) ile tanımlandığı veya veri getirdiği için), `renderToString` içeriğinin çözümlenmesini beklemeyecektir. Bunun yerine, `renderToString` bunun üzerindeki en yakın [`<Suspense>`](/reference/react/Suspense) sınırını bulacak ve HTML'de `fallback` prop'unu render edecektir. İstemci kodu yüklenene kadar içerik görünmeyecektir.

<<<<<<< HEAD
Bunu çözmek için [önerilen akış çözümlerinden](#migrating-from-rendertostring-to-a-streaming-method-on-the-server) birini kullanın. Sunucuda çözümlendikçe içeriği parçalar halinde yayınlayabilirler, böylece kullanıcı istemci kodu yüklenmeden önce sayfanın aşamalı olarak doldurulduğunu görür.
=======
To solve this, use one of the [recommended streaming solutions.](#alternatives) For server side rendering, they can stream content in chunks as it resolves on the server so that the user sees the page being progressively filled in before the client code loads. For static site generation, they can wait for all the content to resolve before generating the static HTML.
>>>>>>> 6ae99dddc3b503233291da96e8fd4b118ed6d682

